---
layout: post
title: GS108PEv3 实现单线复用
---
<a name="mg9IJ"></a>
#### 更新
打电话给电信把光猫改成桥接模式，在路由器输入宽带账号和密码始终连接不上，摸索了一阵发现，原来使用 PPPoE 模式时，路由器 CPU 的口子不再是 8 口，而是 5 口。同时，从光猫来的数据送到 5 口时需要是 Untagged 的。另外就是在给 CPU 的口子配 Untagged 时必须强制指定 U，否则就是 T 的。

---

<a name="UuOed"></a>
#### 原文
家里网络很早之前就改造好了, 今天忽然想要改下交换机的配置, 但是因为时间太长, 一下次想不起来怎么连上交换机了. 折腾了好一会才连上, 所以决定把家里网络的相关改造记录下, 做个备份.<br />

<a name="Y0Uqj"></a>
### 为什么需要单线复用?
现在我们上网通常只需要一个电信猫, 这个猫一般是具备直接拨号的和 WIFI 连入的, 只是性能和可玩性比较差, 所以我们还是会再接一个路由器, 我用的是淘宝淘的二手 NETGEAR  R6300v2. 这样一来, 我们就需要把电信猫和路由器同时放到网络设备箱里, 如果你像我一样用的是 R6300v2 这种比较大的路由器可能就放不下了, 另外无线路由器放在网络设备箱里也会影响无线信号. 最好的办法就是, 无线路由器可以放到任意有有线的位置, 比如客厅. 但是像客厅这些地方, 一般只有一根网线用于连接路由器的 WAN 口, 这样其他地方的网线就无法直接与路由器相连了. 怎么办呢? 这时候就需要我们进行单线复用了, 也就是通过 WAN 口既可以与电信猫传输数据, 又可以与本地 LAN 的设备通信.<br />

<a name="4FkSD"></a>
### 前置知识点
实现单线复用用到的关键手段是 VLAN.
<a name="aN2jt"></a>
#### VLAN
当我们本地网络有 N 个设备, 这些设备需要相互通信的话, 就需要借助于交换机. 有时候出于安全考虑, 我们希望本地网络中可以手动划分设备分组, 只有被划到一个分组中的设备可以相互通信, 不同组之间的设备相互隔离. 要实现这个功能, 就需要用到 VLAN. 现在通常用的 VLAN 协议是 802.1Q, 协议会在数据链路层的数据包中插入 VID (VLAN ID), 交换机根据 VID 进行相应的数据处理转发. 在 802.1Q 协议之前, 还有 Port-based VLAN, 使用这种 VLAN 协议, 数据包只在交换机内部有 VLAN 的概念, 出了交换机, 数据包就和普通的数据包没有区别了, 所以 Port-based VLAN 无法进行交换机的级联. 我们主要介绍 802.1Q 的 VLAN 协议. 对于交换机上的端口来说有三种类型:<br />

- Access
- Trunk
- Hybird


<br />这几种类型有什么区别呢? 我们从端口收到数据的处理方式来看. 对于一个端口来说, 它可以从交换机外部接收到数据, 也可以从交换机内部接收到数据. 对于前面一种我们暂时把它叫做 input, 后一种叫做 receive. 对于 input 来说, 有可能接收到不带 VID 数据, 也可能接收到带 VID 的数据. 对于 receive 来说接收到的都是带 VID 数据. 顺便再说下, 每个端口还有一个 PVID (Port VLAN ID) 的属性, 一个端口可以属于多个 VLAN, 但是只能有一个 PVID. 下面我们就从前面说的几个方面来看几种端口类型的区别:<br />

- Access
   - input
      - 有 VID: 直接丢弃
      - 无 VID: VID 打上 PVID 的标, 再发送给属于同一个 VLAN 的端口
   - receive
      - VID 与 PVID 相同: 将 VID 剥离后转发出去
      - VID 与 PVID 不同: 直接丢弃
- Trunk
   - input
      - 有 VID: 端口属于 VID 的 VLAN 就转发, 不属于就丢弃
      - 无 VID: 同 Access 处理方式
   - receive
      - VID 与 PVID 相同: 同 Access 处理方式
      - VID 与 PVID 不同: 端口属于 VID 的 VLAN 就直接转发 (不剥离 VID 信息), 否则丢弃
- Hybird
   - input
      - 有 VID: 同 Trunk 处理方式
      - 无 VID: 同 Access 处理方式
   - receive
      - VID 与 PVID 相同: 同 Access 处理方式
      - VID 与 PVID 不同: 如果端口不属于 VID 的 VLAN 就直接丢弃, 如果属于 VID 所在 VLAN 还要看端口在该 VID 下是配置的 U (Untag) 还是 T (Tag), 如果是 U 就将 VID 剥离后转发, 否则就直接转发



<a name="qgXIS"></a>
#### WAN
之所以单线复用可以成功的另一个因素是, 路由器区分 WAN 口与 LAN 的底层是基于 VLAN 实现的. WAN 口与 LAN 口属于不同的 VLAN , CPU 根据 VID 来决定是按照 WAN 还是 LAN 来处理. 所以只要我们交换机将从电信猫过来的数据打上和 WAN 相同的 VID, 从本地网络的过来数据打上与 LAN  相同的 VID, 路由器就可以正常工作了.<br />

<a name="yHgbF"></a>
### 实操
知道了原理, 剩下的就好办了.
<a name="VkJ6D"></a>
#### 交换机配置
先连上交换机, GS108PEv3 是可网管的交换机 (v2 是不行的, 只能用专用的工具连接). 如果不知道交换机的 IP 可以用 Netgear 提供的工具来设备发现 (需要与交换机直连, 中间不能有路由器) [1, 2, 3].<br />
<br />网件的端口都是 Hybird 类型的. 我这边是将 5 号口与路由器 WAN 口相连, 8 号口与电信光猫相连, 其余的口用于 LAN 设备连接.

| VLAN ID | Port Members |
| --- | --- |
| 1 | 1U 2U 3U 4U 5T 6U 7U |
| 2 | 5T 8U |

VLAN 1 中的 5 号口设置成 T, 其余口设置成 U. VLAN 2 中 5 号口也设置成 T, 8 号口设置成 U. 最后把 8 号口的 PVID 设置成 2, 其余口设置成 1. <br />
<br />顺便说下, 网件交换机里, T 表示 Tagged, U 表示 Untagged, 没有标记表示这个端口不属于这个 VLAN [4].<br />

<a name="YGsvE"></a>
#### 路由器配置

<br />我们先 SSH 到路由器, 对于 R6300v2 使用 `robocfg show` 查看 VLAN 设置:<br />

```bash
# robocfg show
Switch: enabled 
Port 0:   DOWN enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: 00:00:00:00:00:00
Port 1:   DOWN enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: 00:00:00:00:00:00
Port 2: 1000FD enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: 00:11:32:bb:c3:45
Port 3:   DOWN enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: 00:00:00:00:00:00
Port 4: 1000FD enabled stp: none vlan: 2 jumbo: off mac: 38:f9:d3:19:0a:6b
Port 5: 1000FD enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: dc:ef:09:94:2d:f7
Port 7:   DOWN enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: 00:00:00:00:00:00
Port 8: 1000FD enabled stp: none vlan: 1 jumbo: off mac: dc:ef:09:94:2d:f7
VLANs: BCM5301x enabled mac_check mac_hash
   1: vlan1: 0 1 2 3 4t 8t
   2: vlan2: 4t 8t
  56: vlan56: 8u
  57: vlan57: 2t 4t 5t 8t
  58: vlan58: 4 7 8t
  59: vlan59: 0 1t 2 3t 5
  60: vlan60: 0 4t
  61: vlan61: 0 2t 3 5 8u
  62: vlan62: 0t 1t 2t 3t
```
上面是我现在的配置, 很多是路由器默认的, 和我们这次相关的就是 vlan1 与 vlan2 的配置. (这里带 t 的表示 Tagged, 没有 t 的表示 Untagged, 与交换机有区别). 对于我的路由器来说, 4 口是 WAN 口, 8 口是什么呢? 8 口代表的是 CPU, 路由器把 CPU 也抽象成了一个端口.<br />
<br />`Port 4: 1000FD enabled stp: none vlan: 2 jumbo: off mac: 38:f9:d3:19:0a:6b` 中的 `vlan: 2` 代表的是端口的 PVID, 我们可以用 `robocfg port 4 tag 2` 来配置 [5].<br />
<br />为了路由器每次重启都能自动配置 VLAN, 我们需要在 `/jffs/scripts/services-start` 中配置启动命令 [6]:
```bash
#!/bin/sh
robocfg vlan 2 ports "4t 8t"
robocfg vlan 1 ports "0 1 2 3 4t 8t"
```
这样, 单线复用就配置好了.<br />

<a name="ZzENL"></a>
#### 备注
家里各设备的网管地址 (年纪大了, 记性不好):

- 路由器: 192.168.50.1
- 交换机: 192.168.2.4 (密码要求有大小写与数字)
- AP: 到路由器里找 AP-105 的 IP
- 电信猫: 192.168.2.1, hcsk5


<br />[1] [GS108PEv3 — 8 Port Gigabit Ethernet PoE Smart Managed Plus Switch with 4-Ports PoE](https://www.netgear.com/support/product/GS108PEv3.aspx#download)<br />[2] [What is the default IP address of my NETGEAR Smart Managed Plus, Smart Managed Pro, or Insight Managed Smart Cloud switch?](https://kb.netgear.com/30418/What-is-the-default-IP-address-of-my-NETGEAR-Smart-Managed-Plus-Smart-Managed-Pro-or-Insight-Managed-Smart-Cloud-switch)<br />[3] [How do I access the admin page of my ProSAFE Web Managed Plus or Click Switch?](https://kb.netgear.com/31261/How-do-I-access-the-admin-page-of-my-ProSAFE-Web-Managed-Plus-or-Click-Switch)<br />[4] [简单网管交换机的 VLAN 功能设置及应用](http://club.ntgrchina.cn/Knowledgebase/Document_detail.aspx?Did=550)<br />[5] [单线复用实践篇 #74](https://koolshare.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=61943&extra=page%3D1&page=4)<br />[6] [网件GS108PE交换机，搭配R8500梅林固件，实现单线复用](https://post.smzdm.com/p/752902/)

