---
layout: post
category: sql
title: 数据库 SELECT 语句记录
---
## 定义

直接上完整定义, 然后再慢慢解释.

    subquery ::=
        SELECT [ALL | DISTINCT] { * | expr [[AS] c_alias] {, expr [[AS c_alias]...}}
            FROM tableref {, tableref...}
            [WHERE search_condition]
            [GROUP BY colname {, colname...}]
            [HAVING search_condition]
        |   subquery UNION [ALL] subquery

    tableref ::= tablename [[AS] corr_name [(colname {, colname...})]]      -- simple form
        | (subquery) [AS] corr_name [(colname {, colname...})]              -- subquery as table
        | tableref1 [INNER | {LEFT | RIGHT | FULL} [OUTER]] JOIN tableref2  -- join forms
            ON search_condition | USING (colname {, colname...})

    Select statement ::=
        subquery [ORDER BY result_column [ASC | DESC] {, result_column [ASC | DESC]...}]

大写的照打, 小写的根据情况填, 中括号和大括号里的可选. 小括号照打, 注意, 不是小括号里的照打, 而是小括号本身照打.

## 解释

### subquery:

1. **ALL**

    保留所有结果, 不去除重复的结果.

2. **DISTINCT**

    去除重复的结果.

3. **AS**

    最后在结果中显示的列名.

### tableref:

1. **AS**

    起别名. SELECT ** FROM tablename AS table1, tablename AS table2 WHERE table1.colname1 = table2.colname2

2. **LEFT OUTER JOIN**

    table1 LEFT OUTER JOIN table2 的结果就是, table1 和 table2 先做 JOIN 运算, 
然后将 table1(因为它在运算符的左边) 中不在结果中的行添加到结果中去, 没有的属性值为 null. RIGHT, FULL 与之类似.

3. **ON**

    这是 Theta JOIN, 普通的 JOIN 运算是, 相同列名的属性值如果相等则合并, 而 Theta JOIN 是, 相同列名的属性值如果满足 search_condition 则合并.

4. **USING**

    被指定的列的属性值如果相同就合并.

### Select statement:

1. **ASC**

    升序排列

2. **DESC**

    降序排列

## 如何理解 SELECT 语句

看到 SELECT 语句的时候, 它书写的顺序基本就是你理解的顺序. 总结下来就是下面这个顺序.

1. **FROM**

    FROM 中的 table 进行笛卡尔乘积运算.

2. **WHERE**

    将 1 中结果里的行逐个拿出来, 如果满足 WHERE 的条件就保留.

3. **GROUP BY**

    GROUP BY 中指定的列的值相同的行归为一组.

4. **HAVING**

    分组之后的每张表如果满足 HAVING 的 search_condition 就保留. 
这里的 search_condition 主要是 SQL 自带的函数, 比如, SUM(), AVG(), MAX(), MIN(), COUNT().

5. **SELECT**

    将 4 中最后剩下来的表进行合并, 并提取出指定的列组成最后的表.

6. **ORDER BY**

    对最后的结果排序.
