---
layout: post
title: MySQL 锁相关
date: 2016-11-06 23:00:00
---

MySQL 有两个常见的引擎: MyISAM 和 InnoDB. 两者主要的区别有: 

| | MyISAM | InnoDB
| - | - | - |
| 事务 | 不支持 | 支持 |
| 表级锁 | 不支持 | 支持 |

## InnoDB 锁

### 共享锁 (Share) 排它锁 (Exclusive)

InnoDB 支持两种常见的表级锁: 共享锁和排它锁

- 共享锁 (S): 拿到共享锁的事务可以去读取一行数据
- 排它锁 (X): 拿到排它锁的事务可以更新和删除一行数据

假如事务 `T1` 在 row `r` 上有一个共享锁 (S), 现在事务 `T2` 想要在 `r` 上获取锁, 那么:

- `T2` 可以马上获得 S 锁, 最终 `T1` 和 `T2` 在 `r` 上各有一个 S 锁
- `T2` 无法立即获得一个 X 锁

如果 `T1` 在 `r` 上有一个排它锁 (X), 那么 `T2` 在 `r` 上无论是 S 锁还是 X 锁都无法立即获得.

`SELECT ... FOR UPDATE` 可以在相应的行上获得 X 锁,
`SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 可以在相应的行上获得 S 锁.

需要注意的是, InnoDB 是锁在索引上的, 所以如果你的 `SELECT` 语句中的 `WHERE` 没有用到加索引的列,
那么 InnoDB 就会在所有行上加上锁, 相当于在表上加锁了.

### 意向锁

InnoDB 的意向锁是 *表级锁* , 意向锁有两种: Intention shared (IS), Intention exclusive (IX).

当一个事务想要获得某行的 S 锁时, 它必须先获得表上 IS 锁, 当一个事务想要获得某行的 X 锁时,
它必须先获得表上 IX 锁. 
所以 `SELECT ... FOR UPDAGTE` 和 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 除了在相应行上获得相应的锁,
在表上也会分别获得 IX 锁和 IS 锁.

在表级别粒度下, 锁之间的互斥关系如下:

| | X | IX | S | IS |
| - | - | - | - | - |
| X | 互斥 | 互斥 | 互斥 | 互斥 |
| IX | 互斥 | 兼容 | 互斥 | 兼容 |
| S | 互斥 | 互斥 | 兼容 | 兼容 |
| IS | 互斥 | 兼容 | 兼容 | 兼容 |

上表中的 X 锁和 S 锁都是指表级别的锁 (InnoDB 的 X 锁和 S 锁都是行级别的, 所以不会冲突).
可以通过 `LOCK TABLES ... READ | WRITE` 获得表级别的 S 和 X 锁.

### 悲观锁 (Pessimistii Locking) 乐观锁 (Optimistic Locking)

因为翻译的原因, 很容易让人误以为悲观锁和乐观锁与之前提到的共享锁和排它锁是一类东西.
但英文里共享锁和排它锁的锁是名词 (Lock), 悲观锁和乐观锁的锁是动词 (Locking).

悲观锁和乐观锁是用锁的策略 (strategy). 

假如我现在要先读取一个数据, 然后再修改它. 悲观锁的用锁方式是, 
读取数据时就让数据库给数据加上锁 `SELECT ... FOR UPDATE`, 最后调用 `UPDATE` 修改数据.
而乐观锁的方式是先正常的读取数据 `SELECT ...`, 
最后修改的时候判断下数据的时间戳和之前读取的时间戳一致不一致 `UPDATE ... WHERE` (这里的时间戳充当了锁的角色),
不一致则说明数据读取之后数据被修改过 (用时间戳并不是唯一的方式, 也可以用版本号).

## 事务隔离级别

| Isolation Level | Dirty Read | Nonrepeatable Read | Phantom Read |
| - | - | - | - |
| Read uncommitted | Possible | Possible | Possible |
| Read committed | Not possible | Possible | Possible |
| Repeatable read | Not possible | Not possible | Possible |
| Serializable | Not possible | Not possible | Not possible |

- Dirty Read (脏读): 读到其他事务未提交的数据
- Nonrepeatable Read (不可重复读): 可不可以重复读是指, 多次读取, 同一行数据中的列数据会不会发生变化. (读到新的行不算)
- Phantom Read (幻读): 多次读取, 会不会出现新增的行.

需要注意的是, SQL 标准中只规定了相应的隔离级别中哪些现象不可以发生, 
并没有说相应的级别中这些现象一定会发生. 比如在 PostgreSQL 中, 
事务在 Read Uncommitted 隔离级别下是不会出现脏读的, 同时 PostgreSQL 中事务是不会出现幻读的.

> [InnoDB Locking](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking.html)
>
> [MySQL · 引擎特性 · InnoDB 事务锁系统简介](http://mysql.taobao.org/monthly/2016/01/01/)
>
> [Transaction Isolation](https://www.postgresql.org/docs/9.1/static/transaction-iso.html)
>
> [Optimistic locking in MySQL](http://stackoverflow.com/a/18806907/2408447)
>
> [Lock (database)](https://en.wikipedia.org/wiki/Lock_(database))
>
> [X row locks do not prevent an IX table lock, contrary to documentation](http://bugs.mysql.com/bug.php?id=63665)
