---
layout: post
title: Mac 调试编译 OpenJDK9
---
几年前花费了很大精力在 Mac 下把 JDK7 编译了出来, 中间踩了无数的坑, 前几天想编译调试 JDK9 看看各种锁优化的实现. 本以为参考下之前的文章很快就能编译出来, 没想到很多工具都已经失效, Mac 系统的更新更是让编译雪上加霜.<br />
<br />放心, 这篇文章不会又是一篇疼坑指南. 我自己填坑的时候忽然想到, 为什么不在 Docker 里编译呢? <br />
<br />使用 Docker 的好处就是环境统一, 另外采用 Linux 系统, 构建起来也更方便, 缺什么就安装什么. 下面就是我用的可以成功编译 OpenJDK9 的 Dockerfile:
```
FROM ubuntu:18.04

RUN apt update && \
    apt install -y vim gdb file build-essential unzip zip \
    openjdk-8-jdk libx11-dev libxext-dev libxrender-dev libxtst-dev libxt-dev \
    libcups2-dev libfreetype6-dev libasound2-dev libelf-dev

CMD bash
```

<br />编译环境有了, 还缺的就是源码了, 有很多下载方式, 我是从这里下载的 [http://jdk.java.net/java-se-ri/9](http://jdk.java.net/java-se-ri/9).<br />
<br />假设你下载解压后的代码放在 `~/Downloads/openjdk` . 现在我们启动 Docker:
```bash
docker run -v ~/Downloads/openjdk:/openjdk -it --rm --security-opt seccomp=unconfined jdkbuilder
```
其中 `--security-opt seccomp=unconfined` 是为了让后面用 `gdb` 顺利调试用的.<br />
<br />启动镜像后, 切换到 `/openjdk` 目录, 执行下面命令:
```bash
 bash configure --with-jvm-variants=server \
     --disable-warnings-as-errors \
     --with-debug-level=slowdebug \
     --with-native-debug-symbols=internal
```
`--with-debug-level=slowdebug` 和 `--with-native-debug-symbols=internal` 是为了之后调试用的, `--disable-warnings-as-errors` 是让编译器忽略 warning, `--with-jvm-variants=server` 是编译服务器版本的 jvm.<br />
<br />`configure` 如果顺利执行, 就可以用 `make images` 来开始编译了, 我 docker 用 6 核 8 G 内存大概要 1 个多小时.<br />
<br />如果一切顺利, 编译好的 jdk 就在 `/openjdk/build/.../jdk` 下面, 就可以试着用 `gdb --args ./java -version` 来试着调试. 调试的时候会提示有 `Segment Fault` 的错误, 不用管, 直接 `continue` 就行.<br />

- [x] 晨跑: 5 公里
- [x] 日志

