---
layout: post
title: Pyhon decorator descriptor and metaclass
---
backtrader 支持在线实时的数据源输入, 目前支持海外的 IbPy (盈透), Oanda 等方式的接入, 不支持我准备用的富途, 于是准备看源码参照 IbPy, Oanda 接入的方式, 自己对接下富途. 看了下源码, 发现用到了 Python 的几个特性: 装饰器, 描述符, 元类. 以前简单接触过, 理解不是太深, 所以这次就稍微整理下.
<a name="zontq"></a>
## 装饰器 decorator
Decorator 还是比较好理解的, 它本质上来说就是个函数 (严格来说只要是 callable 的就行), 如果你把它放在方法上, 那么它的入参就是这个方法, 返回的新方法就会替代原本的方法定义. 如果放在类上, 那么它的入参就是就是这个类, 返回的新类就会替代原本的类定义.<br />
<br />Decorator 有两种形式, 一种就是直接的 `@decorator` 形式, 这个就是我上面说的. 另一种是 `@decorator(arg1, arg2, ...)` 这种用法其实是前一种的变体, `decorator(arg1, arg2, ...)` 就是个简单的方法调用, Python 会把它的返回值当成真正的装饰器来解析.<br />

<a name="DGSoR"></a>
## 描述符 descriptor
Descriptor 的定义很简单, 只要是一个类定义了下面几个方法, 那么它就是一个描述符:
```python
descr.__get__(self, obj, type=None) -> value

descr.__set__(self, obj, value) -> None

descr.__delete__(self, obj) -> None
```
如果一个描述符只定义了上述方法中的 `__get__` 方法, 那么它就是一个 non-data 的描述符, 如果除了 `__get__` 以外还定义了其它的方法 ( `__set__` 或者 `__delete__` ), 那么就是一个 data 的描述符. data 与 non-data 的描述符有什么区别? 要回答这个问题, 我们要先明白, 描述符的作用是什么. 首先描述符只有被定义为类变量 (class variable [1]) 时才有意义, 当你使用描述符时, Python 会调用相应的描述符的方法而不是直接操作对应的描述符. 可以理解为描述符提供了一种对类变量的 get ( `Clz.descr` ), set ( `Clz.descr = x` ), delete ( `del Clz.descr` ) 进行重载的机制.** **不过这边有点不符合直觉的是, 一般我们重载方法的时候是重载的主语, 所以按道理来说我们要重载 `Clz.descr` 这个表达式的话, 应该是在 `Clz` 中定义 `__get__` 来重载, 但是描述符的重载是在宾语上发生的, 我们是在 `descr` 上定义的 `__get__` 方法. 不过这个也好理解, 在 `descr` 定义就不用在每个用到描述符的地方都重复定义一遍了.<br />
<br />下面来回答 data 与 non-data 的描述符的区别. 当我们使用 `obj.descr`  表达式时, 如果对象中找不到 `descr`  Python 就会找到 `Clz.descr`  然后走描述符那套处理逻辑, 那么对象中有同名的 `descr`  时会怎么样呢? 这时候就要看 `descr`  是 data 还是 non-data 了. 如果是 data 的, 那么 `Clz.descr`  的优先级就高于 `obj.descr` . 如果是 non-data 的, 那么 `obj.descr`  的优先级就高于 `Clz.descr`  不会走描述符那套逻辑. 具体解析顺序的实现在 `object.__getattribute__()`  中, 下面是用 Python 描述的实现逻辑:
```python
def object_getattribute(obj, name):
    "Emulate PyObject_GenericGetAttr() in Objects/object.c"
    null = object()
    objtype = type(obj)
    cls_var = getattr(objtype, name, null)
    descr_get = getattr(type(cls_var), '__get__', null)
    if descr_get is not null:
        if (hasattr(type(cls_var), '__set__')
            or hasattr(type(cls_var), '__delete__')):
            return descr_get(cls_var, obj, objtype)     # data descriptor
    if hasattr(obj, '__dict__') and name in vars(obj):
        return vars(obj)[name]                          # instance variable
    if descr_get is not null:
        return descr_get(cls_var, obj, objtype)         # non-data descriptor
    if cls_var is not null:
        return cls_var                                  # class variable
    raise AttributeError(name)
```
常见的 `@staticmethod` 与 `@classmethod` 就是将装饰器与描述符结合起来的一种应用. 下面是对应的 Python 的实现版本:
```python
class StaticMethod:
    "Emulate PyStaticMethod_Type() in Objects/funcobject.c"

    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, objtype=None):
        return self.f
    
class MethodType:
    "Emulate Py_MethodType in Objects/classobject.c"

    def __init__(self, func, obj):
        self.__func__ = func
        self.__self__ = obj

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        func = self.__func__
        obj = self.__self__
        return func(obj, *args, **kwargs)
    
class ClassMethod:
    "Emulate PyClassMethod_Type() in Objects/funcobject.c"

    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, cls=None):
        if cls is None:
            cls = type(obj)
        if hasattr(self.f, '__get__'):
            # 这段逻辑是 Python 3.9 新增的, 用于实现描述符的链式调用 [1]
            # 原文档里上面的 if 判断条件是 hasattr(obj, '__get__'), 这个是错误的
            return self.f.__get__(cls)
        return MethodType(self.f, cls)
```
<a name="qxqnM"></a>
## 元类 metaclass
元类算是这几个概念里比较难理解的了, 不过只要我们记住在 Python 里任何东西都是对象这个知识点, 那么理解元类就比较简单了. 任何东西都是对象, 那么类自然也不例外. 类的类被成为元类, 一般情况下, 我们通过 `class` 定义的类的元类是 `type` , `type` 的元类是 `type` 自身. 我们通过 `type(Clz)` 表达式来查看一个类的元类是什么.<br />
<br />在 Python2 中要指定一个类的元类通过 `__metaclass__` 这个类变量来指定, 要注意的是, 只有当我们使用 `class` 关键字来定义一个类的时候, `__metaclass__` 才生效 [2]. Python3 中使用下面的语句来指定一个类的元类:
```python
class Clz(metaclass=type):
    pass
```
哪些对象能作为元类的? 答案是任何 callable 的对象. 当你指定了元类, Python 在创建类的时候会调用你指定的元类, 并传入以下参数:<br />

1. name: 当前类的名字
1. bases: 当前类的基类
1. attrs: 当前类的属性


<br />一个类的默认的元类是 `type` , 所以当你使用 `class` 关键字来定义类时, 等价于下面两条语句:
```python
class Clz(object):
    hello = 'world'

# 等价
Clz = type('Clz', (object,), {'hello': 'world'})

# 等价
Clz = type.__new__(type, 'Clz', (object,), {'hello': 'world'})
```
上面两种写法有什么区别呢? 只要了解了 `__init__` 和 `__new__` 的区别就明白了. `__init__` 我们都知道, 当我们执行 `Clz(arg1, arg2)` 创建对象时, Python 会执行 `Clz.__init__(self, arg1, args)` 其中 `self` 表示当前正在创建的对象. 很自然的一个问题就是, `self` 哪里来的呢? `self` 就是通过 `__new__` 创建出来的. 所以当我们执行 `Clz(arg1, arg2)` 时等价于执行下面的语句:
```python
# Clz(arg1, arg2) 等价于
obj = Clz.__new__(Clz, arg1, arg2)
Clz.__init__(obj, arg1, arg2)
```
说了这么多的废话, 好像和元类一点关系都没有. 其实不是的, 我们看下 `type` 的 `__new__` 方法的定义, 发现了吗? 第一个参数就是我们所说的元类. <br />
<br />最后我们说下元类的继承问题, 一句话, **一个类的元类如果没有指定的话会从父类继承.** 虽然说任何 callable 的对象都可以当做元类, 但是如果我们想要写个可以被继承的元类就需要用 `type.__new__` 来创建类:
```python
class MetaClz(type):
    def __new__(mcs, *args, **kwargs):
        return type.__new__(mcs, *args, **kwargs)

class Foo(metaclass=MetaClz):
    pass

class Bar(Foo):
    pass
```
`MetaClz` 的 `__new__` 方法中创建了一个类, **并且指定了这个类的元类,** 所以最终创建出来的 `Foo` 的元类是 `MetaClz` , `Bar` 会继承 `Foo` 的元类 `MetaClz` , 所以 `Bar` 的元类也是 `MetaClz` . 我们再看另外一种错误的写法:
```python
class MetaClz(type):
    def __new__(mcs, *args, **kwargs):
        return type(*args, **kwargs)

class Foo(metaclass=MetaClz):
    pass

class Bar(Foo):
    pass
```
和之前的写法唯一的区别就是我们直接用了 `type()` 来创建类, 这样写的话, 最终创建出来的 `Foo` 的元类是 `type` , `Bar` 会继承 `Foo` 的元类 `type` , 所以 `Bar` 的元类也是 `type` . 那么谁的元类是 `MetaClz` 呢? 答案是下面这个语句的元类是 `MetaClz` :
```python
# 这条语句的元类是 MetaClz
class Foo(metaclass=MetaClz):
    pass
```

<br />[1] [Descriptor HowTo Guide](https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html)<br />[2] [Inheritance of metaclass](https://stackoverflow.com/a/38463272/2408447)<br />


